1. На что установлены ограничения в японских школах для девушек?
a) На высоту каблуков 
b) На длину юбки 
c) На прически 
d) Цвет волос 
2
2. На что установлены ограничения в японских школах для юношей?
a) На галстуки 
b) На брюки 
c) На прически 
d) Цвет рубашки
3
3. Как наказывают любителей покурить?
a) Отчисляют 
b) Делают выговор 
c) Вызывают родителей 
d) Отстраняют от учебы на неделю
4
4. Каков процент мужчин-преподавателей в японских школах?
a) 7 
b) 70 
c) 10 
d) 30
2
5. Можно ли посмеяться и пошутить над учителем?
a) Категорически нельзя 
b) Иногда 
c) Можно 
d) Да, если учитель не против
3
6. Как используются в школе компьютеры и видеомагнитофоны?
a) Иногда показывают учебные видеофильмы 
b) Не используют 
c) Постоянно используют для учебы 
d) Иногда показывают мультфильмы
1
