1. В каком году участники экспедиции были на Сихотэ-Алине?
a) 1906 
b) 1908 
c) 1937 
d) 1910
1
2. Как нашли воду участники экспедиции?
a) Нашли родник 
b) Нашли ручей 
c) По влаголюбивым растениям
d) Нашли болото 
3
3. В каком веке жил писатель, отметивший роль растений в поиске воды?
a) в I веке до нашей эры 
b) в III веке нашей эры 
c) в IV веке нашей эры 
d) в I веке нашей эры
1
4. Сколько процентов воды в каждом растении?
a) от 50 до 80
b) от 10 до 30 
c) от 30 до 70 
d) от 40 до 90
4
5. Как далеко вглубь уходят корни растений в пустыне?
a) на метр 
b) на 10 метров 
c) на 20-30 метров 
d) на 50 метров
3
6. К какой группе относятся растения, встречающиеся в умеренных условиях увлажнения?
a) гигрофиты 
b) мезофиты 
c) ксерофиты 
d) ко всем вышеперечисленным 
2
