Контрольный текст № 3
Объем 2400 знаков


							ВОСПИТАНИЕ ОБЯЗАТЕЛЬНОСТИ

	Развернувшиеся сейчас в нашей стране дискуссии о том, как усовершенствовать систему народного образования, побуждают меня рассказать 
о некоторых, на мой взгляд, поучительных особенностях японской школы.
	Прежде всего хочется отметить, что детей приучают жестко планировать свое время не только в краткосрочном, но и в долгосрочном плане. 
Помимо заданий к следующему уроку, ученик должен помнить о письменных рефератах и устных докладах, которые он обязан подготовить по данному 
предмету за месяц, за четверть или за полугодие. 
	Примечательно, что домашние задания не ограничиваются учебниками. Школьников учат пользоваться 
справочной литературой, самостоятельно собирать дополнительные материалы по заданной теме. Таким образом японских детей со школьных лет вооружают 
многими навыками, которые мы привыкли обретать лишь в вузе.
	Во-вторых, хочется отметить, что японская школа воспитывает у детей такое ценное качество, как обязательность. И немалую роль здесь играет 
система «оценок по контракту». Например, после изучения Европы преподаватель географии поручает учащимся за четыре — восемь недель подготовить 
письменный реферат и устное сообщение по одному из европейских государств.
	Причем прежде всего учащиеся должны решить, на какую оценку подписывать контракт? Если на «тройку» — методическая разработка будет состоять
из семи вопросов, если на «четверку» — из 12, если на «пятерку» — из 19. Для подготовки более объемного реферата отводится больше времени, зато 
требуется использовать больше источников.
	Стало быть, каждый школьник должен сделать нелегкий выбор: либо выполнить меньший объем работы и быстрее от нее отделаться, либо 
сознательно взять на себя дополнительное бремя труда и ответственности, чтобы получить более высокую оценку.
	Я не случайно упомянул о дополнительной ответственности. Ибо ученик, который подписал контракт на «пятерку» и выполнил его на «четверку», 
то есть в большем объеме, чем требуется для удовлетворительной оценки, все равно получает «двойку». Любое недовыполнение равнозначно провалу, 
никакое перевыполнение не вознаграждается. Нужно лишь одно: выполнить контракт, точно сдержать взятое слово.
	Это касается и сроков. Устные доклады делаются строго по сетевому графику, и никто не может уповать на какую-либо поблажку. Причем 
устное сообщение должно содержать как можно меньше дат и цифр, плохо воспринимающихся на слух, и как можно больше образных обобщений. И ведь 
все эти требования предъявляются не к студентам, а к школьникам!
	Вот лишь некоторые примеры того, как школа формирует у японцев такие качества, как организованность и обязательность, дисциплина воли 
и верность слову. И все это, насколько можно судить, положительно сказывается в их трудовой деятельности.


		Овчинников В. // Правда. — 1988. — 22 февраля. 
