Объем 1800 знаков


							ЧТО ТАКОЕ ИНТЕЛЛЕКТ?!

	Интеллектуальное поведение всегда предполагает выбор из нескольких возможностей.
	Вот простейший пример: вам нужно попасть на другой конец города. Это можно сделать с помощью разных видов транспорта, 
но можно идти и пешком. Прежде чем отправиться в путь, мы оценим ситуацию, взвесим возможности, имеющиеся в нашем распоряжении, и, 
выбрав какую-то из них, наметим план действий. Иначе говоря, перед нами стоит определенная задача, но выбор правильного решения зависит 
от нас самих. Мы не автоматически удовлетворяем свою потребность (не интересуясь механизмом этого удовлетворения), а сознательно перебираем 
и сопоставляем друг с другом разные способы достижения цели.
	Интеллектуальная деятельность-в высшей степени типична для человека. Профессор Московского университета известный психолог А. Р. Лурия 
однажды подсчитал, что не менее семи восьмых человеческого поведения складывается из интеллектуальных актов и только одна восьмая — «чистые» 
условные и безусловные рефлексы.
	Каждый интеллектуальный акт состоит из трех частей, или фаз. Первая фаза — это ориентировка в условиях задачи и выработка плана 
действий. Вторая — фаза исполнения или осуществления намеченного плана. И наконец, третья — сличение получившегося результата с поставленной 
целью. В нашем примере первая фаза — это размышление о том, какой транспорт для нас выгоднее, сравнение разных вариантов и выбор лучшего; 
вторая — осуществление того или иного варианта и, наконец, третья — удовлетворение от того, что мы попали на работу вовремя.
	Как легко видеть, у человека первая и вторая фазы интеллектуального акта — не говоря уже о третьей — очень четко отделены друг от 
друга. Человек сначала рассматривает наличные возможности, составляет план действий, а уже затем этот план осуществляет. В этом его основное 
отличие (в том, что касается интеллектуального поведения) от других животных, например, человекообразных обезьян.



Леонтьев А. А. Мир человека и мир языка. — М., 1984. — С. 14. 